My dad, my family...
Ayahku, keluargaku...
I don't need them anymore.
Aku tidak membutuhkannya lagi.
Shinichiro.
Shinichiro.
Have it your way.
Lakukan sesuai keinginanmu.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
It's my fault for kissing you.
Ini salahku karena menciummu.
I won't just kiss people when I'm drunk anymore.
Aku tidak akan mencium orang saat aku mabuk lagi.
It's not your fault, Kosuke.
Itu bukan salahmu, Kosuke.
But...
Tetapi...
You see now, don't you?
Sekarang Anda melihatnya, bukan?
What kind of person my dad is.
Orang macam apa ayahku itu.
It doesn't matter anymore.
Itu tidak penting lagi.
I already said I'm not going home.
Aku sudah bilang aku tidak akan pulang.
Go home.
Pulang.
Huh?
Hah?
Talking about abandoning everything...
Berbicara tentang meninggalkan segalanya...
Don't just say things on a whim.
Jangan hanya mengatakan sesuatu berdasarkan keinginan hati.
Even if you want to be with your family,
Bahkan jika kamu ingin bersama keluargamu,
you'll lose them one day anyway.
Anda akan kehilangan mereka suatu hari nanti.
Just try a little harder.
Cobalah sedikit lebih keras.
If it still doesn't work out,
Jika masih tidak berhasil,
we'll go back to our place together.
kita akan kembali ke tempat kita bersama.
Okay.
Oke.
I still have my luggage.
Aku masih menyimpan barang bawaanku.
So I'm heading back today.
Jadi saya akan kembali hari ini.
Will you be okay by yourself?
Apakah kamu akan baik-baik saja sendiri?
Do you want me to go with you?
Kamu mau aku ikut?
I'm fine.
Saya baik-baik saja.
I'll go back by myself.
Aku akan pulang sendiri.
It'll probably be less of a mess if I go alone.
Mungkin tidak akan terlalu berantakan kalau aku pergi sendiri.
That's true.
Itu benar.
Call me if anything happens.
Telepon aku jika terjadi sesuatu.
I'll be there right away.
Saya akan segera ke sana.
Thank you.
Terima kasih.
I'm not alone.
Saya tidak sendirian.
I have Kosuke with me.
Aku membawa Kosuke.
Stay By My Side After the Rain
Tetaplah di Sisiku Setelah Hujan
(Episode 11)
(Episode 11)
I'm home.
Aku sudah pulang.
Welcome back.
Selamat Datang kembali.
Did you have fun at your reunion?
Apakah kamu bersenang-senang di reuni kalian?
Where's Dad?
Dimana Ayah?
He came home, went to his room, and hasn't come out.
Dia pulang ke rumah, pergi ke kamarnya, dan belum keluar.
Did something happen at the neighborhood association meeting?
Apakah terjadi sesuatu pada pertemuan asosiasi lingkungan?
Shinichiro?
Shinichiro?
Mom, Yui.
Ibu, Yui.
There's something I need to tell you.
Ada sesuatu yang perlu kukatakan padamu.
What is it?
Apa itu?
You're kind of scaring me.
Kamu membuatku agak takut.
The truth is...
Yang benar adalah...
The person I like...
Orang yang saya suka...
is a guy.
adalah seorang pria.
Huh?
Hah?
So...
Jadi...
I'm... gay.
Aku... gay.
What?
Apa?
W-wait a minute...
T-tunggu sebentar...
I see.
Jadi begitu.
I'm sorry if this is a shock.
Saya minta maaf jika ini mengejutkan.
No, not at all.
Tidak, sama sekali tidak.
Maybe...
Mungkin...
you might find me disgusting.
kamu mungkin menganggapku menjijikkan.
Thank you for telling us.
Terima kasih telah memberi tahu kami.
Huh?
Hah?
I'm so glad you felt you could tell us, Shinichiro.
Aku senang sekali kau merasa bisa memberi tahu kami, Shinichiro.
Yeah...
Ya...
Yeah.
Ya.
What made you decide to tell us now?
Apa yang membuat Anda memutuskan untuk memberi tahu kami sekarang?
It's because...
Itu karena...
Dad...
Ayah...
he found out.
dia menemukannya.
Dad found out?
Ayah mengetahuinya?
Yeah.
Ya.
Because Dad's the way he is,
Karena Ayah memang seperti itu,
he might...
dia mungkin...
disown me or something.
menyangkal aku atau apalah.
But Mom, Yui...
Tapi Bu, Yui...
Did you try to have a proper talk with Dad?
Sudahkah kamu mencoba berbicara baik-baik dengan Ayah?
N-no...
T-tidak...
Not really a proper talk.
Bukan pembicaraan yang pantas.
You know how Dad is.
Kamu tahu bagaimana Ayah.
He'd just get angry even if I tried talking to him.
Dia akan marah bahkan jika aku mencoba berbicara padanya.
That's not true.
Itu tidak benar.
It was the same when Yui said she wanted to go to fashion design school.
Sama halnya ketika Yui mengatakan ingin masuk sekolah desain mode.
Dad was against it too,
Ayah juga menentangnya,
but after hearing Yui out...
tapi setelah mendengarkan Yui...
he went and checked out a bunch of schools all by himself.
dia pergi dan memeriksa sendiri sejumlah sekolah.
Really?
Benar-benar?
In his own way, your dad
Dengan caranya sendiri, ayahmu
is really trying to understand you.
benar-benar mencoba memahami Anda.
So,
Jadi,
why don't you try explaining things to him, Shinichiro?
kenapa kau tidak mencoba menjelaskan semuanya padanya, Shinichiro?
But...
Tetapi...
I'm on your side, Shinichiro.
Aku di pihakmu, Shinichiro.
I'm on your side too.
Aku juga di pihakmu.
No matter who you love,
Tidak peduli siapa yang kamu cintai,
you'll always be my big brother.
kamu akan selalu menjadi kakak laki-lakiku.
Thank you.
Terima kasih.
Anyway, it's late. Go take a bath.
Sudah malam, ayo mandi.
I'll get a towel out for you.
Aku akan mengambilkan handuk untukmu.
Okay.
Oke.
Mom, how can you be so calm?
Ibu, bagaimana Ibu bisa begitu tenang?
I had a feeling.
Saya punya firasat.
I've suspected it for a while.
Saya sudah menduganya sejak lama.
Wait, you knew all along?
Tunggu, kau sudah tahu sejak awal?
More or less. I had a hunch.
Kurang lebih. Aku punya firasat.
Then you should've told him!
Kalau begitu, seharusnya kau katakan padanya!
How could I say anything? Shinichiro never said a word about it himself.
Bagaimana mungkin aku bisa mengatakan apa pun? Shinichiro sendiri tidak pernah mengatakan sepatah kata pun tentang itu.
But... he...
Tapi... dia...
...the fact that he likes men.
...fakta bahwa dia menyukai pria.
He's been hiding it from everyone, right?
Dia menyembunyikannya dari semua orang, kan?
He couldn't even tell his own family.
Dia bahkan tidak bisa menceritakannya kepada keluarganya sendiri.
That must have been so hard for him.
Pasti itu sangat sulit baginya.
Yeah...
Ya...
Ah...
Ah...
It's out in the open now...
Sekarang sudah ketahuan...
Come in.
Datang.
Shinichiro, let's all sleep in here.
Shinichiro, ayo kita semua tidur di sini.
Huh?
Hah?
We used to do this all the time when we were kids, remember?
Kita dulu sering melakukan ini saat masih anak-anak, ingat?
It'll be fun, just for a night.
Ini akan menyenangkan, hanya untuk satu malam.
No, but it'll be too cramped.
Tidak, tapi akan terlalu sempit.
- It's not cramped at all. - Yeah, there's plenty of room.
Tidak sempit sama sekali. - Ya, banyak ruang.
Here, a pillow.
Ini, bantal.
Oh, wait. I'll just squeeze in over there.
Oh, tunggu. Aku masuk saja ke sana.
Shinichiro, are you turning in too?
Shinichiro, kamu juga tiduran?
Yeah.
Ya.
Okay, lights out.
Oke, lampu padam.
- Good night.
- Selamat malam.
Can I say something?
Bisakah saya mengatakan sesuatu?
Sure.
Tentu.
Hey.
Hai.
Can I come visit you in Tokyo sometime?
Bolehkah aku mengunjungimu di Tokyo suatu saat?
I want to go too!
Saya juga ingin pergi!
I want to go shopping in Yaesu and Ginza.
Saya ingin berbelanja di Yaesu dan Ginza.
Me too!
Saya juga!
Okay, how about we all go after Shinichiro gets his bonus?
Oke, bagaimana kalau kita semua mengejar Shinichiro agar mendapat bonusnya?
Yeah!
Ya!
Hey, don't make plans without me.
Hei, jangan membuat rencana tanpa aku.
Let me know, okay?
Beritahu aku, oke?
Where should we go?
Ke mana kita harus pergi?
Into my world,
Ke duniaku,
more people have come.
lebih banyak orang datang.
Kosuke.
Kosuke.
Hmm?
Hmm?
Is now a good time to talk?
Apakah sekarang saat yang tepat untuk berbicara?
Yeah.
Ya.
What is it?
Apa itu?
All the money you've sent me until now...
Semua uang yang telah kau kirimkan kepadaku sampai sekarang...
...it's all here.
...semuanya ada di sini.
But this was for you, Grandma...
Tapi ini untukmu, Nek...
I know.
Aku tahu.
You wanted me to use it to take care of your mother.
Kamu ingin aku menggunakannya untuk merawat ibumu.
That's why you sent money every month, isn't it?
Itu sebabnya Anda mengirim uang setiap bulan, bukan?
I've been saving all of it.
Saya telah menyimpan semuanya.
I was planning to give it to your mother one day.
Aku berencana untuk memberikannya kepada ibumu suatu hari nanti.
Then why?
Lalu mengapa?
I talked to that girl who's so keen on being independent.
Saya berbicara dengan gadis itu yang sangat ingin menjadi mandiri.
I told her about this money.
Aku ceritakan padanya tentang uang ini.
And she told me,
Dan dia memberitahuku,
Give this back to Kosuke.
Kembalikan ini ke Kosuke.
What?
Apa?
From now on, I'll contribute to the household too.
Mulai sekarang, aku akan ikut berkontribusi pada rumah tangga juga.
And we have Daisuke's survivor benefits.
Dan kita memiliki tunjangan bagi yang selamat dari Daisuke.
I don't want to be a burden to Kosuke.
Aku tidak ingin menjadi beban bagi Kosuke.
I want to be a proper mother to him.
Aku ingin menjadi ibu yang baik untuknya.
This is what your mother wants.
Inilah yang ibumu inginkan.
So please, take it.
Jadi, silakan ambil saja.
But, Grandma...
Tapi, Nenek...
Don't worry about me.
Jangan khawatirkan aku.
I don't have to pay rent for this house.
Saya tidak perlu membayar sewa untuk rumah ini.
And I have my own pension.
Dan saya punya dana pensiun sendiri.
Plus, your mother said she'll contribute.
Ditambah lagi, ibumu bilang dia akan berkontribusi.
So that money...
Jadi uang itu...
...you should use it however you want.
...Anda harus menggunakannya sesuai keinginan Anda.
That way,
Dengan cara itu,
your mother will be happier too.
Ibumu juga akan lebih bahagia.
If you ever need anything, you have to let me know.
Jika kamu membutuhkan sesuatu, kamu harus memberi tahuku.
Alright, alright.
Baiklah, baiklah.
I'll be counting on you then.
Kalau begitu, aku akan mengandalkanmu.
I'm going to bed.
Aku mau tidur.
Good night.
Selamat malam.
Shinichiro, what time is your train?
Shinichiro, jam berapa keretamu?
Four o'clock.
Jam empat.
Want to go shopping for a bit before you leave?
Ingin berbelanja sebentar sebelum berangkat?
Sure.
Tentu.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
Just for a walk.
Hanya untuk jalan-jalan.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
Don't follow me.
Jangan ikuti saya.
Um...
Satu...
Dad...
Ayah...
Am I still welcome here?
Apakah saya masih diterima di sini?
I...
SAYA...
...couldn't become the person you wanted me to be.
...tidak bisa menjadi orang yang kamu inginkan.
I don't expect you to understand me.
Saya tidak mengharapkan Anda untuk mengerti saya.
But...
Tetapi...
I...
SAYA...
What do you take me for?
Kau anggap aku apa?
I'm not as clueless as you think.
Aku tidak sebodoh yang kamu kira.
After what happened yesterday, I did some research.
Setelah apa yang terjadi kemarin, saya melakukan beberapa penelitian.
I was trying to understand what kind of person you are,
Aku mencoba memahami orang seperti apa kamu,
in my own way.
dengan caraku sendiri.
So you looked me up and now you get it?
Jadi kamu mencariku dan sekarang kamu mengerti?
You think you understand me now?
Kamu pikir kamu mengerti aku sekarang?
It's not like I became some alien you don't know.
Bukannya aku menjadi alien yang tidak kau kenal.
I've always been me.
Aku selalu menjadi diriku sendiri.
So, shouldn't you and Mom be the ones who know me best?
Jadi, bukankah seharusnya kamu dan Ibu yang paling mengenalku?
Stop twisting my words.
Berhentilah memutarbalikkan kata-kataku.
You're just confusing me even more.
Kamu hanya membuatku makin bingung.
Just leave me alone for a bit.
Biarkan aku sendiri sebentar saja.
Can't you just try a little harder?
Tidak bisakah kamu mencoba sedikit lebih keras?
Wait.
Tunggu.
- We're not done talking. - I'm tired.
Kita belum selesai bicara. - Aku lelah.
Dad, why are you always like this?
Ayah, mengapa Ayah selalu seperti ini?
You don't have to talk to me like that.
Kamu tidak perlu berbicara seperti itu kepadaku.
Try to think about how I feel for once.
Cobalah pikirkan bagaimana perasaanku sekali ini.
I've always...
Saya selalu...
All this time...
Selama ini...
When you were little, you slipped right here
Saat kamu masih kecil, kamu terpeleset di sini
and almost fell into the river.
dan hampir jatuh ke sungai.
Huh?
Hah?
I tried to save you,
Aku mencoba menyelamatkanmu,
and ended up slipping myself.
dan akhirnya terpeleset sendiri.
Ahh!!!
Ahh!!!
Dad was soaking wet.
Ayah basah kuyup.
I was panicking,
Aku sedang panik,
but you were just laughing your head off.
tapi kamu hanya tertawa terbahak-bahak.
Dad, here.
Ayah, di sini.
Oh.
Oh.
Thank you.
Terima kasih.
Your hand back then,
Tanganmu saat itu,
it was so small.
Itu sangat kecil.
Why...
Mengapa...
Why are you telling me this?
Mengapa kamu menceritakan hal ini kepadaku?
Every time I held that little hand of yours, I'd...
Setiap kali aku memegang tangan kecilmu, aku akan...
I'd think about how I had to protect you from now on.
Aku akan memikirkan bagaimana aku harus melindungimu mulai sekarang.
It made me feel so proud.
Itu membuat saya merasa sangat bangga.
And so happy.
Dan sangat bahagia.
It made me feel like I'd finally become a man in my own right.
Itu membuatku merasa seperti akhirnya menjadi pria sejati.
I just assumed you'd naturally become that kind of man too.
Aku berasumsi kau secara alami akan menjadi pria seperti itu juga.
That's why I wanted you to become a responsible man.
Itulah sebabnya aku ingin kamu menjadi pria yang bertanggung jawab.
But...
Tetapi...
you and I are different after all.
kamu dan aku memang berbeda.
I keep wondering what all those things I taught you were for.
Aku terus bertanya-tanya, apa saja hal yang kuajarkan padamu.
It just makes me feel helpless.
Itu membuatku merasa tak berdaya.
I'm just a stubborn old man.
Saya hanya seorang pria tua yang keras kepala.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
For all the time being,
Untuk selamanya,
it was always painful for me, not being able to live up to your expectations.
selalu menyakitkan bagi saya, tidak mampu memenuhi harapan Anda.
Why?
Mengapa?
I finally understand now.
Sekarang saya akhirnya mengerti.
- Look at you, you're all wet. - So are you, Dad.
- Lihat dirimu, basah semua. - Begitu juga Ayah.
Whoa.
Wah.
Mom's going to be so mad.
Ibu pasti marah sekali.
Okay, let's stop by the bathhouse on our way home.
Baiklah, mari kita mampir ke pemandian umum dalam perjalanan pulang.
Yeah! Let's go!
Ya! Ayo berangkat!
Okay.
Oke.
This will be our little secret from Mom.
Ini akan menjadi rahasia kecil kita dari Ibu.
Because I love you, Dad.
Karena aku mencintaimu, Ayah.
Okay.
Oke.
I'll come back.
Aku akan kembali.
I'll definitely be back.
Saya pasti kembali.
You don't have to say that.
Anda tidak perlu mengatakan itu.
This is your home.
Ini rumahmu.
The thing I was so afraid of...
Hal yang paling saya takutkan...
...turned out to be just this.
...ternyata hanya ini saja.
It's okay if I disappoint him.
Tidak apa-apa jika aku mengecewakannya.
It doesn't matter if I don't change.
Tidak masalah jika saya tidak berubah.
It's okay.
Tidak apa-apa.
I can take my time.
Aku bisa santai saja.
Still got 30 minutes.
Masih punya waktu 30 menit.
Looks like we're a little early.
Sepertinya kita sedikit lebih awal.
I bought this. Want some?
Saya beli ini. Mau?
Yes, please!
Ya, silahkan!
Awesome!
Luar biasa!
Here.
Di Sini.
Thanks.
Terima kasih.
Pudding is always the best.
Puding selalu yang terbaik.
Is your dad really going to be okay?
Apakah ayahmu benar-benar akan baik-baik saja?
Yeah...
Ya...
It'll work out somehow.
Entah bagaimana semuanya akan berhasil.
That's good.
Itu bagus.
I also told them that I'm living with you, Kosuke.
Aku juga mengatakan pada mereka bahwa aku tinggal bersamamu, Kosuke.
Oh, you did?
Oh, benarkah?
This trip home was so rushed.
Perjalanan pulang ini sungguh terburu-buru.
Yeah.
Ya.
But it was fun.
Tapi itu menyenangkan.
Really?
Benar-benar?
Yeah.
Ya.
What about you, Kosuke?
Bagaimana denganmu, Kosuke?
I'm always happy.
Saya selalu bahagia.
Coming back here...
Kembali ke sini...
reminds me of the times I used to play with Shinichiro.
mengingatkanku saat aku dulu bermain dengan Shinichiro.
I'm so glad we grew up.
Aku sangat senang kita tumbuh dewasa.
Huh?
Hah?
It reminds me of a lot of things too.
Itu juga mengingatkanku pada banyak hal.
Like how I fell for you, Kosuke.
Seperti bagaimana aku jatuh cinta padamu, Kosuke.
And how I was too scared to do anything about it.
Dan betapa saya terlalu takut untuk berbuat apa pun tentang hal itu.
Then I went to Tokyo...
Lalu saya pergi ke Tokyo...
...and left everything behind.
...dan meninggalkan segalanya.
I found someone I like again,
Aku menemukan seseorang yang aku suka lagi,
but no matter how many times I try, things never go well.
tetapi tidak peduli seberapa sering saya mencoba, semuanya tidak akan berjalan baik.
I can never be the person I want to be.
Aku tidak akan pernah bisa menjadi orang yang aku inginkan.
I just don't know what to do.
Aku tidak tahu harus berbuat apa.
All this time,
Selama ini,
I've really hated myself.
Aku benar-benar membenci diriku sendiri.
No matter how many times I start over,
Tidak peduli berapa kali aku memulai lagi,
I'm still just me in the end.
Pada akhirnya, aku tetaplah diriku sendiri.
I can't change.
Saya tidak bisa berubah.
But now...
Tapi sekarang...
Kosuke is by my side.
Kosuke ada di sisiku.
As long as Kosuke is here,
Selama Kosuke ada di sini,
I can actually like myself.
Aku sebenarnya bisa menyukai diriku sendiri.
Shinichiro.
Shinichiro.
Seriously, what are you doing?
Serius, apa yang sedang kamu lakukan?
I was saving that for last!
Saya menyimpannya untuk terakhir!
You're so childish.
Kamu sungguh kekanak-kanakan.
Whatever.
Apa pun.
Let's clean up.
Mari kita bersihkan.
Yeah.
Ya.
Ten years from now,
Sepuluh tahun dari sekarang,
or twenty,
atau dua puluh,
I hope I can still be laughing happily with Kosuke like this.
Saya harap saya masih bisa tertawa bahagia bersama Kosuke seperti ini.
I have tissues too.
Saya juga punya tisu.
(Next Episode) The happier I am, the more I worry about how long a life like this can last.
(Episode Berikutnya) Semakin bahagia saya, semakin saya khawatir tentang berapa lama kehidupan seperti ini dapat berlangsung.
(Will This Happiness Last Forever?) We can't get married, after all.
(Apakah Kebahagiaan Ini Akan Bertahan Selamanya?) Lagipula, kita tidak bisa menikah.
Shinichiro's anxiety.
Kecemasan Shinichiro.
If you're with me,
Jika kamu bersamaku,
(The Future They Choose) I'm sure we can cut it in half.
(Masa Depan yang Mereka Pilih) Saya yakin kita bisa memotongnya setengah.
So let's...
Jadi mari kita...
be together forever.
bersama selamanya.